# 2.4 스프링 테스트 적용
테스트 코드에 찜찜한 부분이 하나 남아있는데, 바로 애플리케이션 컨텍스트 생성 방식이다. @Before 메소드가 테스트 메소드 개수만큼 반복되기 때문에 애플리케이션 컨텍스트도 세 번 만들어진다. 애플리케이션 컨텍스트가 만들어질 때는 모든 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화한다. 또 한가지 문제는 애플리케이션 컨텍스트가 초기화 될 때 어떤 빈은 독자적으로 많은 리소스를 할당하거나 독립적인 스레드를 띄우기도 한다는 점이다.  
애플리케이션 컨텍스트 처럼 생성에 많은 시간과 자원이 소모되는 경우에는 테스트 전체가 공유하는 오브젝트를 만들기도 한다. 빈은 싱글톤으로 만들었기 때문에 상태를 갖지 않는다. 따라서 애플리케이션 컨텍스트는 한 번만 만들고 여러 테스트가 공유해서 사용해도된다.  
JUnit은 테스트 클래스 전체에 걸쳐 딱 한번만 실행되는 @BeforeClass 스태틱 메소드를 지원한다. 

## 2.4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리
### 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크 적용
기존의 ApplicationContext 코드를 @Before 메소드에서 제거하고 인스턴스 변수로 선언한다. 그리고 아래와 같이 수정한다. 
``` java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {

    @Autowired
    private ApplicationContext context;
    ...

    @Before
    public void setUp() {
        this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
        ...
    }
}
```
`@RunWith`는 JUnit 프레임워크의 테스트 실행 방법을 확장할 때 사용하는 애노테이션이다. `SpringJUnit4ClassRunner`라는 JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크 확장 클래스를 지정해주면 JUnit이 테스트를 진행하는 중에 테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 진행해준다. 

### 테스트 메소드의 컨텍스트 공유
어떤 일이 일어나고 있는지 확인해 보기 위해 아래와 같이 코드를 추가한 후 실행해 보자.
``` java
@Before
public void setUp() {
    System.out.println(this.context);
    System.out.println(this);
    ...
}
```
출력된 내용을 보면 context는 세 번 모두 동일하다는 것을 알 수 있다. 스프링의 JUnit의 확장기능은 테스트가 실행되기 전에 딱 한 번만 애플리케이션 컨텍스트를 만들어 두고, 테스트 오브젝트가 만들어질 때마다 애플리케이션 컨텍스트 자신을 테스트 오브젝트의 특정 필드에 주입해 주는 것이다.

### 테스트 클래스의 컨텍스트 공유
스프링은 여러 개의 테스트 클래스가 있는데 모두 같은 설정 파일을 가진 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다면, **테스트 클래스 사이에서도 애플리케이션 컨텍스트를 공유하게 해준다.** 

### @Autowired
`@Autowired`는 스프링의 DI에 사용되는 애노테이션이다. 이 애노테이션이 붙은 인스턴스 변수가 있으면, 테스트 컨텍스트 프레임워크는 변수타입과 일치하는 컨텍스트 내의 빈을 찾는다.  
스프링 애플리케이션 컨텍스트는 초기화 될 때 자기 자신도 빈으로 등록해 DI도 가능하다.  
UserDao도 이를 사용해 수정할 수 있다. 
**@Autowired는 같은 타입의 빈이 두 개 이상 있는 경우에는 타입만으로는 어떤 빈을 가져올지 결정할 수 없다.** 타입으로 가져올 경우 빈 하나를 선택할 수 없는 경우에는 변수의 이름과 같은 이름의 빈이 있는지 확인한다. 변수 이름으로도 찾을 수 없는 경우에는 예외가 발생한다. 

## 2.4.2 DI와 테스트
UserDao와 DB 커넥션 생성 클래스 사이에는 DataSource라는 인터페이스를 뒀다. 늘 같은 DB커넥션을 사용한다면 인터페이스로 DI를 적용할 필요가 없는데 왜 이렇게 해야할까?  
1. 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없다.
2. 클래스의 구현 방식은 바뀌지 않는다고 해도 인터페이스를 두고 DI를 적용하게 해두면 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있다. 1장에서 만들었던 DB커넥션의 카운팅 하는 부가 기능이 그 예다.
3. 테스트 때문이다. DI는 테스트가 작은 단위의 대상에 대해 독립적으로 만들어지고 실행되게 하는데 중요한 역할을 한다.

### 테스트 코드에 의한 DI
테스트용 DB에 연결해주는 DataSource를 테스트 내에서 직접 만들 수 있다. 스프링이 제공하는 가장 빠른 DataSource인 SingleConnectionDataSource를 사용해보자.

``` java
@DirtiesContext
public class UserDaoTest {

    ...
    @Before
    public void setUp() {

        DataSource dataSource = 
                new SingleConnectionDataSource("jdbc:mysql://localhost/springbook?useSSL=false&amp;allowPublicKeyRetrieval=true", 
                        "spring", "Springbook@123", true);
        dao.setDataSource(dataSource);
        ...
    }
}
```
이 방법으로 XML 설정 파일을 수정하지 않고도 테스트 코드를 통해 오브젝트 관계를 재구성할 수 있다.  
하지만 이 방식은 매우 주의해서 사용해야 한다. 이미 애플리케이션 컨텍스트에서의 설정정보를 따라 구성한 오브젝트를 가져와 의존관계를 강제로 변경했기 때문이다. 그래서 UserDaoTest에는 `@DirtiesContext`라는 에노테이션을 추가했다. 
`@DirtiesContext`  
* *스프링의 테스트 컨텍스트 프레임워크에게 해당 클래스의 테스트에서 애플리케이션 컨텍스트의 상태를 변경한다는 것을 알려준다. 
* 테스트 컨텍스트는 이 애노테이션이 붙은 테스트 클래스에는 애플리케이션 컨텍스트 공유를 허용하지 않는다.
* 테스트 메소드를 수행하고 나면 다른 테스트트에 영향을 주지 않기 위해 매번 새로운 애플리케이션 컨텍스트를 만들어 다음 테스트가 사용하게 해준다.
* 메소드 레벨에서도 사용이 가능하다.

### 테스트를 위한 별도의 DI 설정
테스트에서 사용될 DataSource 클래스가 빈으로 정의된 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어두는 방법을 이용해도 된다. 기존의 applicationContext.xml을 복사해서 test-applicationContext.xml을 만들고 수정하면된다. 그리고 다시 `@ContextConfiguration`를 사용하자.

``` java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/test-applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {
    ...
}
```

### 컨테이너 없는 DI 테스트
스프링 컨테이너를 사용하지 않고 DI를 테스트에 이용해보자.  
UserDaoTest는 사실 UserDao코드가 DAO로서 DB에 정보를 잘 등록하고 잘 가져오는지만 확인하면 된다. 스프링 컨테이너 없이 사용하는 방법은 아래와 같다.

``` java
public class UserDaoTest {

    UserDao dao;

    ...
    @Before
    public void setUp() {

        DataSource dataSource = 
                new SingleConnectionDataSource("jdbc:mysql://localhost/springbook?useSSL=false&amp;allowPublicKeyRetrieval=true", 
                        "spring", "Springbook@123", true);
        dao.setDataSource(dataSource);
        ...
    }
}
```
이렇게 수정할 수 있는 이유는 UserDao가 스프링의 API에 의존하지 않고 자신의 관심에만 집중해서 깔끔하게 만들어 졌기 때문에 가능한 것이다. 즉, DI 컨테이너나 프레임워크는 DI를 편하게 적용하도록 도움을 줄 뿐, 컨테이너가 DI를 가능하게 해주는 것은 아니다.

### DI를 이용한 테스트 방법 선택
1. 항상 스프링 컨테이너 없이 테스트 할 수 있는 방법을 가장 우선적으로 고려하자.
2. 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트해야 할 경우가 있다. 이때는 스프링의 설정을 이용한 DI 방식의 테스트를 이용하면 편리하다.
3. 테스트 설정을 따로 만들었다고 하더라도 때로는 예외적인 의존관계를 강제로 구성해서 테스트해야 할 경우가 있다. 이때는 컨텍스트에서 DI 받은 오브젝트에 다시 테스트 코드로 수동 DI해서 테스트하는 방법을 사용하면된다. 테스트 메소드나 클래스에 `@DirtiesContext` 애노테이션을 붙이는 것을 잊지 말자.