## 1.4 제어의 역전 (IoC)
IoC가 무엇인지 살펴보기 위해 UserDao 코드를 좀 더 개선해 보자.

### 1.4.1 오브젝트 팩토리
UserDao를 깔끔한 구조로 리팩토링 했지만, 그 와중에 신경 쓰지 않은게 있다. 클라이언트인 UserDaoTest이다.  
UserDaoTest는 기존에 UserDao가 직접 담당하던 기능인 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정하는 기능을 엉겁결에 떠맡았다.   
원래 UserDaoTest는 UserDao의 기능이 잘 동작하는지를 테스트하려고 만든 것이 아닌가? 그런데 지금은 다른 책임까지 떠맡고 잇으니 문제가 있다. 그러니 이것도 분리하자.   
분리될 기능은 UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 만드는 것과, 그렇게 만들어진 두 개의 오브젝트가 연결돼서 사용될 수 있도록 관계를 맺어주는 것이다. 

`팩토리`  
* 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 오브젝트
* 단지 오브젝트를 생성하는 쪽과 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔끔하게 분리하려는 목적으로 사용

``` java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(new NConnectionMaker());
    }
}
```
UserDaoTest는 이제 UserDao가 어떻게 만들어 지는지 어떻게 초기화되어 있는지에 신경 쓰지 않고 팩토리로 부터 UserDao 오브젝트를 받아다가 자신의 관심사인 테스트를 위해 활용하면된다.
``` java
public class UserDaoTest {

    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        UserDao dao = new DaoFactory().userDao();
        ...
    }
}
```
`설계도로서의 팩토리`  
설계도는 간단히 어떤 오브젝트가 어떤 오브젝트를 사용하는지를 정의해 놓은 코드라고 생각하면된다.  
이렇게 분리 함으로 인해 애플리케이션의 컴포넌트 역할을 하는 오브젝트와 애플리케이션의 구조를 결정하는 오브젝트를 분리했다는 데 가장 큰 의미가 있다.

### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용
DaoFactiry에 UserDao가 아닌 다른 Dao의 생성 기능을 넣으면 어떻게 될까? 
``` java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(new NConnectionMaker());
    }

    public AccountDao accountDao() {
        return new AccountDao(new NConnectionMaker());
    }

    public MessageDao messageDao() {
        return new MessageDao(new NConnectionMaker());
    }
}
```
보다 시피 기능이 중복된다. 이렇게 오브젝트 생성 코드가 중복되는건 좋지 않다. Dao가 더 많아지면 ConnectionMaker의 구현 클래스를 바꿀 떄마다 모든 메소드를 일일히 수정해야하기 때문이다.  
중복 문제를 해결하려면 역시 분리해내는게 가장 좋은 방법이다. ConnectionMaker의 구현 클래스를 결정하고 오브젝트를 만드는 코드를 별도의 메소드로 뽑아내자. Dao를 생성하는 각 메소드에서는 새로 만든 ConnectionMaker 생성용 메소드를 이용핟도록 수정한다. 이렇게 해두면 아무리 Dao 팩토리 메소드가 많아져도 문제가 없다.
``` java
public class DaoFactory {
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    public AccountDao accountDao() {
        return new AccountDao(connectionMaker());
    }
    
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new NConnectionMaker();
    }
}
```

### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전
제어의 역전이라는 건 간단히 프로그램의 제어 흐름 구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있다.  
모든 오브젝트가 능동적으로 자신이 사용할 클래스를 결정하고, 언제 어떻게 그 오브젝트를 만들지 스스로 관장한다. 모든 종류의 작업을 사용하는 쪽에서 제어하는 구조다.   
제어의 역전이란 이런 제어의 흐름의 개념을 거꾸로 뒤집는 것이다. 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택하지 않는다. 모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임한다.  
제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계설정, 사용, 생명주기 관리 등을 권장하는 존재가 필요하다. 단순한 적용이라면 IoC 제어권을 가진 오브젝트를 분리해서 만드는 방법이면 충분하지만. IoC를 애플리케이션 전반에 걸쳐 적용하려면 스프링과 같은 IoC 프레임워크의 도움을 받는 것이 훨씬 유리하다. 이제 본격적으로 스프링이 제공하는 IoC에 대해 살펴보자.