## 1.5 스프링의 IoC
스프링은 애플리케이션 개발의 다양한 영역과 기술에 관여한다. 하지만 스프링의 핵심을 담당하는 건, 바로 빈 팩토리 or 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 것이다.

### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC
이제 DaoFactory를 스프링에서 사용이 가능하도록 변신시켜보자.  

`애플리케이션 컨텍스트와 설정정보`  
**빈**   
* 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트
* 자바빈 or 엔터프라이즈 자바빈에서 말하는 빈과 비슷한 오브젝트 단위의 애플리케이션 컴포넌트
* 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트   

**빈 팩토리**  
* 빈의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC 오브젝트

**애플리케이션 컨텍스트**
* 빈 팩토리를 확장한 IoC오브젝트. 빈 팩토리보다 주로사용됨

애플리케이션 컨텍스트는 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관계설정등의 제어 작업을 총괄한다. 범용적인 IoC 엔진 같은 것이라고 볼 수 있다. 

`DaoFactory를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트`  
DaoFactory를 스프링의 빈 팩토리가 사용할 수 있는 본격적인 설정정보로 만들어보자. 먼저 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있도록 @Configuration이라는 애노테이션을 추가한다. 그리고 오브젝트를 만들어 주는 메소드에는 @Bean이라는 애노테이션을 붙여준다. 
``` java
@Configuration // 애플리케이션 컨텍스트 or 빈 팩토리가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {
    @Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메서드라는 표시
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new NConnectionMaker();
    }
}
```
이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어보자. `@Configuration`이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면 `ApplicationConfigApplicationContext`를 이용하면 된다. 애플리케이션 컨텍스트를 만들 때 생성자 파라미터로 DaoFactory클래스를 넣어준다. 이제 이렇게 준비된 `ApplicationContext`의 `getBean()`이라는 메서드를 이용해 UserDao의 오브젝트를 가져올 수 있다.
``` java
public class UserDaoTest {

    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
        ...
    }
}
```
`getBean()` 메소드는 ApplicationContext가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드다. `getBean()`은 기본적으로 Object 타입으로 리턴하게 되어 잇어서 매번 리턴되는 오브젝트에 다시 캐스팅을 해줘야 하는 부담이 있다. 하지만 제네릭메소드 방식을 사용해 지저분한 캐스팅 코드를 사용하지 않아도된다.  
그런데 스프링을 적용하긴 했지만 사실 앞에서 만든 DaoFactory를 직접 사용한 것과 기능적으로 다를 바 없다. 오히려 번거로운 준비 작업과 코드가 필요하다. 스프링의 장점에 대해 의심스럽겠지만 앞으로 더 살펴보자. 

### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작 방식
애플리케이션 컨텍스트는 ApplicationContext 인터페이스를 구현하는데, ApplicaitonContext는 빈 팩토리가 구현하는 DaoFactory 인터페이스를 상속했으므로 애플리케이션 컨텍스트는 일종의 빈 팩토리인 셈이다.  
애플리케이션 컨텍스트는 애플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다. 대신 ApplicationContext에는 DaoFactory와 달리 직접 오브젝트를 생성하고 관계를 맺어주는 코드가 없고, 그런 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다.  
@Configuration이 붙은 DaoFactory는 이 애플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC설정정보다. 내부적으로는 애플리케이션 컨텍스트가 DaoFactory의 userDao()메소드를 호출해서 오브젝트를 가져온 것을 클라이언트가 getBean()으로 요청할때 전달해준다. 
애플리케이션 컨텍스트는 DaoFactory 클래스를 설정정보로 등록해두고 @Bean이 붙은 메소드의 이름을 가져와 빈 목록을 만들어둔다. 클라이언트가 애플리케이션 컨텍스트의 getBean() 메소드를 호출하면 자신의 빈 목로겡서 요청한 이름이 있는지 찾고, 있다면 빈을 생성하는 메소드를 호출해서 오브젝트를 생성시킨 후 클라이언트에 돌려준다.  
애플리케이션 컨텍스틀 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 다음과 같다. 
* 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다. 
* 애플리케이션 컨텍스트는 종합 IoC 서비스를 제공해 준다. 
* 애플리케이션 컨텍스트는 빈을 검색하는 다양한 방법을 제공한다. 

### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리
`빈 (Bean)`  
* 스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트
* 스프링이 직접 그 생성과 제어를 담당하는 오브젝트만을 말함  

`빈 팩토리(Bean Factory)`  
* 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
* 빈을 등록, 생성, 조회, 돌려주고 그 외에 부가적인 빈을 관리하는 기능을 담당  

`애플리케이션 컨텍스트(Application context)`  
* 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너
* 빈을 등록하고 관리하는 기본적인 기능은 빈 팩토리와 동일
* 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공
* ApplicationContext는 BeanFactory를 상속

`설정정보/설정 메타정보 (configuration metadata)`
* 애플리케이션 컨텍스트 or 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보
* IoC 컨테이너에 의해 관리되는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할 때 주로 사용
* 애플리케이션의 전체 그림이 그려진 청사진 이라고도함

`컨테이너 or IoC 컨테이너`  
* IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스나 빈 팩토리를 컨테이너 or IoC 컨테이너라고 한다. 

`스프링 프레임워크`  
* IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함해서 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말할 때 주로 사용
