## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프
스프링의 애플리케이션 컨텍스트는 기존에 직접 만들었던 오브젝트 팩토리와는 중요한 차이점이 있다. 어떤 차이점이 있는 지 userDao() 메소드를 두 번 호출 해서 리턴되는 userDao 오브젝트를 비교해 보자. 
``` java
DaoFactory factory = new DaoFactory();
    UserDao dao1 = factory.userDao();
    UserDao dao2 = factory.userDao();

    System.out.println(dao1);
    System.out.println(dao2);
```
```
io.spring.chap01.user.dao.UserDao@506e6d5e
io.spring.chap01.user.dao.UserDao@96532d6
```
출력 결과에서 알 수 있듯이, 두 개는 각기 다른 값을 가진 동일하지 않은 오브젝트다. userDao를 매번 호출하면 계속 새로운 오브젝트가 만들어 질 것이다.  

이번엔 애플리케이션 컨텍스트에서 DaoFactory를 설정 정보로 등록하고 getBean() 메소드를 이용해 userDao라는 이름으로 등록된 오브젝트를 가져와 보자.
``` java
ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);

UserDao dao3 = context.getBean("userDao", UserDao.class);
UserDao dao4 = context.getBean("userDao", UserDao.class);

System.out.println(dao3);
System.out.println(dao4);
```
```
io.spring.chap01.user.dao.UserDao@20ccf40b
io.spring.chap01.user.dao.UserDao@20ccf40b
```
두 오브젝트는 동일하다. 오브젝트 팩토리와 스프링의 애플리케이션 컨텍스트의 동장방식에는 차이가 있다. ***스프링은 여러 번에 걸쳐 빈을 요청하더라도 매번 동일한 오브젝트를 돌려준다.*** 왜 그런 것일까?

### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트
애플리케이션 컨텍스트는 싱글톤을 저장하고 관리하는 싱글톤 레지스트리이기도 하다.  
스프링은 기본적으로 내부에서 생성하는 빈 오브젝트를 모두 싱글톤으로 만든다. 여기서 싱글톤이라는 것은 디자인 패턴에서 나오는 싱글톤 패턴과 비슷한 개념이지만 그 구현 방법은 다르다.  
`서버 애플리케이션과 싱글톤`  
스프링은 주로 적용되는 대상이 자바 엔터프라이즈 기술을 사용하는 서버 환경이기 때문에 싱글톤으로 빈을 만든다. 스프링은 엔터프라이즈 시스템을 위해 고안된 기술이기 때문에 서버 환경에서 사용될 때 그 가치가 있다.  
스프링이 처음 설계됐던 대규모의 엔터프라이즈 서버 환경은 높은 성능이 요구되는 환경이었다. 매번 클라이언트에서 요청이 올 때 마다 각 로직이 담당하는 오브젝트를 새로 만들어 사용하면 부하가 거렬 서버가 감당하기 힘들어진다.  
그래서 엔터프라이즈 분야에서는 서비스 오브젝트라는 개념을 일찍부터 사용해왔다. 서블릿은 자바 엔터프라이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트라 할 수 있다. 서블릿은 대부분 멀티스레드 환경에서 싱글톤으로 시작한다. 서블릿은 대부분 멀티스레드 환경에서 싱글톤으로 동작한다. 서블릿 클래스당 하나의 오브젝트만을 만들어두고, 사용자의 요청을 담당하는 여러 스레드에서 하나의 오브젝트를 공유해 동시에 사용한다.  
이렇게 애플리케이션 안에 제한된 수, 대개 한게의 오브젝트를 만들어서 사용하는 것이 싱글톤 패턴의 원리다. 따라서 서버환경에서는 서비스 싱글톤의 사용이 권장된다.  

`싱글톤 패턴의 한계`  
자바에서 싱글톤을 구현하는 방법은 아래와 같다.
* 클래스 밖에서는 오브젝트를 생성하지 못하도록 생성자를 private으로 만든다. 
* 생성된 싱글톤 오브젝트를 저장할 수 있는 자신과 같은 타입의 스태틱 필드를 정의한다. 
* 스태틱 팩토리 메소드인 getInstace()를 만들고 이 메소드가 최초로 호출되는 시점에서 한번만 오브젝트가 만들어지게 한다. 생성된 오브젝트는 스태틱 필드에 저장된다. 또는 스태틱 필드의 초기값으로 오브젝트를 미리 만들어둘 수도 있다.
* 한번 오브젝트가 만들어지고 난 후에는 getInstance() 메소드를 통해 이미 만들어져 스태틱 필드에 저장해둔 오브젝트를 넘겨준다.   
userDao를 전형적인 싱글톤 패턴으로 만든다면 아래와 같다.
``` java
public class UserDao {
    
    private static UserDao INSTACE;

    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
    
    public static synchronized UserDao getInstance() {
        if (INSTACE == null) INSTACE = new UserDao(???);
        return INSTACE;
    }
    ...
}
```
깔끔하게 정리했던 UserDao에 싱글톤을 위한 코드가 추가되니 코드가 지저분해졌다는 느낌이들고, ConnectionMaker 오브젝트를 넣어주는게 이제는 불가능해 졌다.  
일반적으로 싱글톤 패턴 구현 방식에는 다음과 같은 문제가 있다.  

**Private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속할 수 없다**  
싱글톤 패턴은 생성자를 private으로 제한한다. 오직 싱글톤 클래스 자신만이 오브젝트를 만들도록 제한한다. 문제는 private 생성자를 가진 클래스는 다른 생성자가 없다면 상속이 불가능하다는 점이다. 객체지향의 장점인 상속과 이를 이용한 다형성을 적용할 수 없다.  
**싱글톤은 테스트하기가 힘들다**  
싱글톤은 테스트하기가 어렵거나 테스트 방법에 따라 아예 테스트가 불가능하다. 싱글톤은 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에 테스트에서 사용할 때 목 오브젝트 등으로 대체하기가 힘들다. 싱글톤은 초기화 과장에서 생성자 등을 통해 사용할 오브젝트를 다이내믹하게 주입하기도 힘들기 때문에 필요한 오브젝트는 직접 오브젝트를 만들어 사용할 수밖에 없다. 이런 경우 테스트 용 오브젝트로 대체하기가 힘들다.  
**서버환경에서는 싱글톤이 하나만 만들어지는 것을 보장받지 못한다**  
서버에서 클래스 로더를 어떻게 구성하고 있느냐에 따라서 싱글톤 클래스임에도 하나 이상의 오브젝트가 만들어질 수 있다. 따라서 자바 언어를 이용한 싱글톤 패턴 기법은 서버환경에서는 싱글톤이 꼭 보장된다고 볼 수 없다.  
**싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다**  
싱글톤은 사용하는 클라이언트가 정해져 있지 않다. 싱글톤의 스태틱 메소드를 이용해 언제든지 싱글톤에 쉽게 접근할 수 있기 때문에 애플리케이션 어디서든디 사용될 수 있고, 그러다 보면 자연스레 전역 상태로 사영되기 쉽다. 이는 객체지향 프로그래밍에서는 권장되지 않는 모델이다.

`싱글톤 레지스트리`  
> 싱글톤 형태의 오브젝트를 만들고 관리하는 기능  

**장점**  
* 스태틱 메소드와 private 생성자를 사용해야 하는 비정상적인 클래스가 아니라 평범한 자바 클래스를 싱글톤으로 활용하게 해준다.
* 싱글톤 방식으로 사용될 애플리케이션 컨텍스트라도 public 생성자를 자리 수 있다. 
* 스프링이 지지하는 객체지항젹인 설계 방식과 원칙, 디자인 패턴등을 적용하는데 아무런 제약이 없다.

### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태
싱글톤은 멀티 스레드 환경이라면 여러 스레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있으므로 상태 관리에 주의를 기울여야 한다. 기본적으로 싱글톤이 멀티 스레드 환경에서 서비스 형태의 오브젝트로 사용되는 경우에는 ***상태 정보를 내부에 갖고 있지 않은 무상태 방식***으로 만들어져야 한다.  
상태가 없는 방식으로 클래스를 만드는 경우, 각 요청에 대한 정보는 어떻게 다뤄야 할까? ***파라미터와 로컬변수, 리턴 값등을 이용하면된다.*** UserDao의 connectionMaker의 경우 읽기 전용 정보이기 때문에 이것은 인스턴스 변수를 사용해도 상관없다. 물론 단순한 읽기전용 값이라면 static final이나 final로 선언하는 편이 좋다. 

### 1.6.3 스프링 빈의 스코프
> 빈이 생성되고, 존재하고, 적용되는 범위  

스프링 빈의 기본 스코프는 싱글톤이다. 싱글톤 스코프는 컨테이너 내에 한 개의 오브젝트만 만들어져, 강제로 제거하지 않는 한 스프링 컨테이너가 존재하는 동안 계속 유지된다.  
경우에 따라서는 싱글톤 외의 스코프를 가질 수 있다. 
* 프로토타입 스코프: 컨테이너에 빈을 요철 할 때마다 새로운 빈을 만들어줌
* 요청 스코프: 웹을 통해 새로운 HTTP 요청이 생길 때마다 매번 새로운 오브젝트를 만듦
* 세션 스코프: 웹의 세션과 스코프가 유사 

